# 1. Intro

### Database

- **데이터의 집합**
- 여러 응용 시스템들의 **통합**된 정보들을 **저장**하여 **운영**할 수 있는 **공용** 데이터의 집합
- 효율적으로 저장, 검색, 갱신할 수 있도록 데이터 집합들끼리 **연관**시키고 **조직화**되어야 한다. 

### Database Characteristic

- **실시간 접근성 (Real- time Accessability)**
  - 사용자의 요구를 즉시 처리할 수 있다.
- **계속적인 변화(Continuous Evolution)**
  - 정확한 값을 유지하려고 삽입, 삭제, 수정 작업 등을 이용해 데이터를 지속적으로 갱신할 수 있다.
- **동시 공유성(Concurrent Sharing)**
  - 사용자마다 서로 다른 목적으로 사용하므로 동시에 여러 사람이 동일한 데이터에 접근하고 이용할 수 있따.
- **내용 참조(Content Reference)**
  - 저장한 데이터 레코드의 위치나 주소가 아닌 사용자가 요구하는 데이터의 내용, 즉 데이터 값에 따라 참조할 수 있어야 한다.

### DataBase Management System(DBMS)

- **데이터베이스를 관리하는 소프트웨어**
- 여러 응용 소프트웨어 또는 시스템이 동시에 데이터베이스에 접근하여 사용할 수 있게 한다.
- **필수 3기능**
  - **정의기능:** 데이터 베이스의 논리적, 물리적 구조를 정의
  - **조작기능:** 데이터를 검색, 삭제, 갱신, 삽입, 삭제하는 기능
  - **제어기능:** 데이터베이스의 내용 정확성과 안전성을 유지하도록 제어하는 기능
- Oracle, SQL Server, MySQL, DB2 등의 상용 또는 공개 DBMS가 존재한다.

### DBMS Pros/Cons

- **장점 => 중복 최소, 무결성, 일관성, 보안성, ...**
  - 데이터 중복이 최소화
  - 데이터 일관성 및 무결성 유지
  - 데이터 보안 보장
- **단점 => 비용이 많이 들고 복잡하다.**
  - 운영비가 비싸다
  - 백업 및 복구에 대한 관리가 복잡
  - 부분적 데이터베이스 손실이 전체 시스템을 정지

### 생각해보기

1. **Database와 DBMS를 개발자가 아닌 사람에게 설명해보세요.**
   - Database는 기존 데이터 집합 활용시 불편함을 없애기 위해 효율적으로 데이터를 저장 및 운영할 수 있는 데이터의 집합이고, DBMS는 이러한 Database를 관리하는 시스템이다.

---

# MySQL 다운로드 및 설치

### HomeBrew를 이용하여 MySQL 설치하기

1. ```bash
   brew install mysql
   ```



> **Homebrew란?**
>
> **홈브루**(Homebrew)는 [자유](https://ko.wikipedia.org/wiki/자유_소프트웨어)-[오픈 소스](https://ko.wikipedia.org/wiki/오픈_소스_소프트웨어) 소프트웨어 [패키지 관리 시스템](https://ko.wikipedia.org/wiki/패키지_관리자)의 하나로서 [애플](https://ko.wikipedia.org/wiki/애플)의 [macOS](https://ko.wikipedia.org/wiki/MacOS) 운영 체제의 소프트웨어 설치를 단순하게 만들어준다. 

### 생각해보기

1. **MySQL DBMS를 잘 설치하셨나요?**

   **DBMS는 여러 명의 사용자가 동시에 접속해서 사용할 수 있다고 앞에서 배웠었습니다.**

   **그런데, 개인용 PC에 설치된 MySQL은 항상 켜져 있는 것이 아닐 테니, 여러 사람이 동시에 이용하기 어려울 것입니다.**

   **여러 사람이 동시에 항상 접속해서 사용할 수 있으려면 MySQL을 어떤 컴퓨터에 설치하고 운영해야 할까요?**

   - 여러 명의 사용자가 동시에 접속해서 사용하는 측면에서 MySQL은 항상 운영 할 준비가 되어있는 컴퓨터에 설치하고 운영해야 한다고 생각합니다.

---

# MySQL 실행하기

### MySQL 서버 실행하기

1. ```bash
   mysql.server start
   ```



### MySQL을 데몬으로 실행하기

> **데몬(daemon)이란?**
>
> **데몬이란 사용자가 직접적으로 제어하지 않고, 백그라운드에서 돌면서 여러 작업을 하는 프로그램을 말한다.**
>
> 데몬은 대게 부모 프로세스를 갖지 않으며, 즉 PPID가 1이며, 따라서 프로세스 트리에서  init 바로 아래에 위치한다.

1. 운영체제의 백그라운드로 MySQL이 계속 실행되도록 하고 싶다면 HomeBrew가 제공하는 명령을 이용하면 됩니다.

   HomeBrew로 다음과 같이 mysql 데몬을 실행합니다.

   아래와 같이 명령을 수행하면 간단하게 mysql을 데몬형태로 실행할 수 있습니다.

   ```bash
   brew services start mysql
   ```

- MySQL 서비스(데몬) 재시작 명령어

  ```bash
  brew services restart mysql
  ```

- 데몬으로 실행되고 있는 프로세스 리스트 확인

  ```bash
  brew services list
  ```

### 생각해보기

1. **MySQL 프로세스가 운영체제에 실행되고 있는지 확인하려면 어떻게 해야 할까요?**

   **자신이 사용하는 운영체제에 맞게 고민해보세요.**

   - 현재 운영체제에서 실행되는 프로세스의 상태를 확인하기 위해 운영체제 shell 에 맞는 프로세스 상태 확인 명령어를 사용하면 된다.

---

# MySQL 종료

- **bash 사용**

  - mysql.server start 명령어로 mysql 서버를 실행 했다면

    ```bash
    mysql.server stop
    ```

    명령어를 사용하여 mysql 서버를 종료시켜준다.

- **brew를 사용해서 mysql을 데몬으로 실행**

  - brew services list명령어를 통해서 서비스를 확인하고

    ```bash
    brew services stop mysql
    ```

    명령어를 통해 서비스를 MySQL 서비스를 종료한다.

### **생각해보기**

1. **DBMS에는 많은 사람들이 동시에 접속해서 사용한다고 했습니다.**
   **사용자가 사용하는 도중에 MySQL서버가 종료된다면 어떤 일이 벌어질까요?**
   **상상해보세요.**

   - MySQL이 정상적으로 동작한다는 가정하에 작성된 프로그램들이 에러를 발생할 것이다.

     Dev 환경에서 MySQL 서버가 종료된다면 다시 띄우면 되지만, 실제 상용 환경에서 MySQL 서버가 종료된다면 전체 사용자가 서비스를 이용하지 못함으로 이러한 상황을 방지하기 위한 대안들을 생각해보아야 한다.





























