## 1) JDK 다운받기 및 설치하기

JAVA언어를 작성된 프로그램을 실행하기 위해선 JRE(Java SE Runtime Environment)가 필요합니다.

JAVA언어를 사용하는 개발자가 아니라 JAVA언어로 만들어진 프로그램을 실행하는 사용자라면 JRE만 컴퓨터에 설치하면 됩니다.

보통 사용자 입장에서 JAVA를 설치한다는 것은 JRE를 설치하는 것을 말합니다.

JAVA언어를 사용하는 개발자는 JAVA언어로 작성된 소스(Source)를 컴파일하고 관리할 필요가 있습니다.

이때 사용되는 도구를 JDK(Java SE Development Kit)라고 말합니다.

JDK안에는 JRE도 포함되어 있습니다.

컴파일한 결과를 실행하기 위해서는 JRE가 필요하기 때문입니다.

### **생각해보기**

1. JDK가 운영체제별로 설치파일을 제공하는 이유는 무엇입니까?
   - Java 프로그램은 JVM위에서 돌아가며 이는 OS와 상관없이 독립적이다. (JVM이 지원되지 않는 OS도 존재하기는 한다.) 하지만 JVM 자체는 OS에 종속적이기 때문에 JVM을 포함하는 JDK는 OS마다 다르게 설치해주어야 한다.

---

## 2) 환경설정하기

### **JAVA 환경설정**

JDK설치가 완료되었다면, JDK에 대한 시스템 환경설정을 해야 합니다.

시스템 환경설정을 하는 방법은 운영체제마다 다릅니다.

운영체제 마다 시스템 환경설정하는 방법은 다르지만, 설정해야 할 환경변수의 이름은 같습니다.

설정해야 할 환경변수는 다음과 같은 3가지입니다.

- JAVA_HOME : JAVA가 설치된 경로를 지정
- CLASSPATH : JAVA 클래스가 있는 경로들을 지정
- PATH : JAVA 실행파일이 있는 경로를 추가

JAVA_HOME, CLASSPATH는 시스템 환경변수에 새롭게 추가될 환경 변수이고, PATH는 기존에 존재하는 환경 변수입니다.

### 생각해보기

1. 자바로 작성된 프로그램을 실행하려면 JRE만 설치하면 됩니다. 이때는 환경변수를 설정할 필요가 없습니다. 그런데, JDK를 설치할 때는 환경변수를 설정해야 합니다. 환경변수를 설정하는 이유가 무엇일까요?
   - 환경변수를 통해서 shell은 java 파일이 설정된 경로를 찾아 실행한다. 만약 환경변수를 설정하지 않는다면 shell은 신이 아니기 때문에 java 파일이 어디 있는지 알지 못할 것이며, 사용자가 직접 /Library/Java/JavaVirtualMachines/jdk1.8.0_121.jdk/Contents/Home 와 같은 음침한 곳까지 들어가서 java 파일을 실행시켜야 한다. 결국 환경변수를 설정하는 이유란 사용자가 편리하게 java를 사용하기 위해서다.
2. 현재 설치된 JDK보다 높은 버전의 JDK를 설치했습니다. 이때 수정해야 할 환경변수는 무엇일까요?
   - 이 때 수정되어야 하는 환경 변수는 JAVA_HOME 입니다. 그 이유는 CLASSPATH 환경 변수에서도 자체적으로 JAVA_HOME 환경변수를 사용하고 있기 때문입니다.

---

## 3) 이클립스 다운받기 및 설치하고 인코딩 설정하기

### 이클립스란?

IBM에서 웹 스피어 스튜디오 애플리케이션 디벨로퍼(WebSpheare Studio Application Developer)란 이름으로 JAVA언어를 이용하여 개발되었던 것인데, 핵심 부분을 오픈 소스로 공개하여 지금의 이클립스로 발전하게 되었습니다.

이클립스는 윈도우, 맥, 리눅스 등 다양한 운영체제에서 동작하며, JAVA를 비롯한 다양한 프로그래밍 언어를 개발할 수 있는 통합 개발 환경( Integrated Development Environment, IDE)이라고 말할 수 있습니다.

통합 개발 환경이란 코딩, 디버그, 컴파일, 배포 등 프로그램 개발에 관련된 모든 작업을 하나의 프로그램 안에서 처리할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어라고 생각하면 됩니다.

이클립스는 플러그인 구조로 쉽게 기능을 추가할 수 있는 구조로 되어 있습니다.

이런 구조 때문에 이클립스 기반으로 만들어진 다양한 도구들이 존재합니다.

또한 이클립스는 윈도우, 맥, 리눅스 운영체제를 지원하기 때문에 대부분의 환경에서 사용할 수 있다는 장점이 있습니다.

2001년 세상에 첫선을 보인 이래로 지속적으로 발전하여 최고의 개발 도구 중의 하나로 사랑받고 있습니다.

### 생각해보기

1. 이클립스는 자바로 만들어진 프로그램입니다. 이클립스가 실행되기 위해서 설치되어 있어야 할 프로그램은 무엇일까요?
   - 자바로 만들어진 프로그램을 실행하기 위해서는 자바 실행 환경(Java Runtime Environment, JRE)가 설치되어 있어야 한다.
2. 이클립스에 모든 플러그인을 제거하면 빈 윈도우만 남는다고 하였습니다. 플러그인을 제작할 수 있다면, 이 빈 윈도우에 플러그인을 채워 넣을 수 있을 것입니다. 이런 방식으로 개발하는 것을 이클립스 RCP(Rich Client Platform)이라고 말합니다. 이클립스 RCP를 이용하여 만들어진 소프트웨어에는 어떤 것들이 있을까요?
   - 이클립스 RCP를 이용하여 만들어진 소프트웨어에 UML을 작성할 때 유용한 플러그인으로 Object aid가 있고, 로그 분석에 유용한 grep console 플러그인이 존재한다.

> ### JRE이란?
>
> **JRE란 자바 프로그램을 실행하기 위해 고안된 일종의 소프트웨어이다.** JRE에는 자바 클래스 라이브러리(Java class libraries)와 자바 클래스 로더(Java class loader), 자바 가상 머신(Java Virtual Machine)이 포함된다.
>
> - **Class Loader:** 올바르게 클래스를 로드해 코어 자바 클래스 라이브러리에 연결하는 역할을 한다.
> - **Java Virtual Machine:** 자바 어플리케이션이 디바이스 또는 클라우드 환경에서 실행되는 데 필요한 리소스를 확보하도록 보장해주는 역할을 한다.
> - **Java Class Library**: JVM이 런타임에 호출할 수 있는 동적으로 로드 가능한 라이브러리의 집합입니다. Java 플랫폼은 특정 운영 체제에 의존하지 않기 때문에 애플리케이션은 플랫폼 네이티브 라이브러리에 의존할 수 없습니다.
>
> **JRE는 컴퓨터 운영체제 위에서 실행되면서 자바를 위한 부가적인 서비스를 제공하는 소프트웨어 계층이다.**
>
> ### JRE와 JVM의 상호작용
>
> **JVM은 라이브 자바 프로그램 실행을 담당하는 실행 소프트웨어 시스템이다.** JRE는 자바 코드를 받아서 필요한 라이브러리와 결합한 다음 이 코드를 실행할 JVM을 시작하는 **온 디스크 시스템**이다.
>
> JRE에는 자바 프로그램 실행에 필요한 라이브러리와 소프트웨어가 포함된다. 예를 들어 자바 클래스 로더는 자바 런타임 환경의 일부다. 이 중요한 소프트웨어는 컴파일된 자바 코드를 메모리로 로드하고 적절한 자바 클래스 라이브러리에 이 코드를 연결한다.
>
> **JVM은 JRE에 의해 생성되고, 패키지 관점에서 보면 JRE에 JVM이 포함된다.**
>
> 기본적으로 JRE는 자바 애플리케이션의 특성을 구성하고 조작하는 데 사용할 수 있는 "노브(knobs)"를 제공한다. 시스템 관리의 꽃인 메모리 사용이 대표적인 예다.
>
> ### 자바 메모리와 JRE
>
> **자바 메모리는 힙(Heap), 스택(Stack), 메타스페이스(Metaspace)의 세 가지 구성 요소로 이뤄진다.**
>
> - **Metaspace는 자바가 클래스 정의와 같이 <u>프로그램에서 변화하지 않는 정보를 저장</u>하는 장소다.** (클래스 정보, static 정보 등)
> - **Heap은 자바가 <u>변수(객체)를 저장</u>하는 장소다.** (Garbage Collection 동작)
> - **Stack은 자바가 <u>함수 실행 및 변수 참소를 저장하는 장소</u>다.** (Stack Over Flow가 발생할 수 있다.)

---

## 4) HelloWorld 컴파일하고 실행하기

**Eclipse에서 .으로 시작되는 파일에 아주 중요한 속성들이 들어있으니, 임의로 수정하게 된다면 에러가 발생할 수 있다.**

**Convention**

- 패키지명 소문자
- 클래스명 대문자

**자바 프로그램의 진입 시점은 public static void main 함수이다.**

### 생각해보기

1. 이클립스와 같은 통합개발환경(IDE) 가 없다면 어떻게 개발할까요? 
   - 텍스트 에디터와 같은 툴을 사용해서 .java 파일을 컴파일하고 실행해야 한다.
2. 이클립스와 비슷한 통합개발환경은 어떤 것이 있을까요?
   - 이클립스와 비슷한 IDE로는 Intellij, NetBeans 등이 존재합니다. 뿐만 아니라 다양한 IDE 도구에서 Java 개발을 지원해 주고 있는걸로 알고 있습니다.



































